# 비결정성과 서버-클라이언트

필립 워들러는 [《Type Theory Forall》 팟캐스트의 한 회차](https://www.typetheoryforall.com/episodes/goal-of-science)에서 다음과 같이 발언한 바가 있다.

> **"선형 논리는 굳이 동시성이 필요 없는데 동시성을 챙길 때는 참 좋죠."**
>
> — 필립 워들러, 2025년

(의견 감사합니다. 큰 힘이 됐습니다 ㅎㅎ)

저명한 연구자이자 [Par의 기반이 되는 프로세스 언어의 창시자](https://homepages.inf.ed.ac.uk/wadler/papers/propositions-as-sessions/propositions-as-sessions.pdf)인 필립이 의도한 바는 비결정성과 경쟁 상태의 구현이 어렵다는 것이었다. 지금까지 선형 논리와 경쟁은 물과 기름 같은 관계였다. 최근 동향은 만족스럽지 않았고, 몇 분야에서는 진전이 있었지만 현실적인 문제를 아름답고 흠 없는 방법으로 해결하는 데는 무리가 있다.

**Par에서는 혁신적인 해답을 찾아내는 데 성공했다!**

## 비결정성이란?

지금까지 살펴본 Par의 모든 기능은 결정론적이었다. 오해는 마시라, Par는 자동 동시성을 지원하는 언어가 맞다. 손가락 하나 까딱하지 않아도 서로 독립적인 로직이라면 알아서 동시적으로 실행된다. 하지만 개별 로직을 살펴보면 모든 단계마다 다음에 통신할 대상과 내용이 이미 정해져 있다. 의사 결정이 일어나는 것은 맞지만, 오직 입력에만 의존할 뿐이다. 입력이 같다면 결과는 항상 같다.

하지만 *어느 쪽이 먼저 통신하느냐*에 따라 결정을 내려야 할 때도 가끔, 아니 꽤 자주 있다. 이것이 바로 먼저 통신하기 위한 '경쟁'이다. 여러 개의 느린 채널에서 데이터를 모으는 프로그램이라면 무턱대고 *무조건 A에서 먼저 수신하고 B에서 수신한다*는 식으로 실행할 수는 없다. *A*에서 30분이 걸려서 메시지 하나를 보내는 동안 *B*에서는 이미 50개를 전송했다면, 이런 프로그램은 좋은 프로그램이라고 할 수 없다.

**이것이 바로 비결정성이다.** 다음 단계에 *A*와 *B* 중 어느 쪽에서 먼저 수신할지를 미리 알 수 없는 것이다. 그때그때 다르다! 이 경우에는 **시간 차**에 따라 다르다.

> 여기서 이야기하는 비결정성은 랜덤이나 '비결정론적 선택'이 아니다. 이들 역시 비결정론이라는 큰 개념에 속하지만, 랜덤성 역시 프로그램 입력의 일종으로 볼 수 있다. 지금 다루고 있는 비결정성은 타이밍에 관한 것이다.

**비결정성에 관한 문제**는 매우 폭넓지만, 크게 **두 가지 갈래**로 나눌 수 있다.
- **양방향 통신**은 *A*와 *B*의 둘 *사이에* 채널이 있는데, 둘 중 어느 쪽이라도 먼저 통신할 수 있는 경우를 말한다. 예컨대 *A*가 먼저 통신한다면 *B*가, *B*가 먼저 통신한다면 *A*가 응해야 한다. 선점형 취소, 혹은 주기적 핑이 불필요한 채팅 서버나 실시간 대시보드 구현 등에 사용할 수 있다.
- **서버-클라이언트 구조**. 서버라고 해서 웹 서버와 같은 것을 의미하는 것은 아니다. 여기서 말하는 서버-클라이언트 구조란 여러 개의 독립적인 행위자(클라이언트)가 중앙의 유상태 행위자(서버)와 통신하는 것이다. 서버는 한 번에 하나의 클라이언트와 통신하지만, 항상 먼저 통신하는 클라이언트를 처리한다.

> Par에서는 아직 첫 번째 문제를 해결하지 못한다. 취소를 구현하려면 비선점형(협력적)으로 구현해야 하고, 채팅 서버를 구현하려면 주기적으로 요청을 보내야 한다.

**Par에서는 두 번째 문제인 서버-클라이언트 구조를 해결**하면서,
- **교착 방지, 런타임 크래시 방지, 무한루프 방지**의 성질을 모두 유지한다.
- Par의 **세션 타입**으로써 서버와 클라이언트 사이에 **임의의 통신 프로토콜을 부여**할 수 있다.
- **이해하고 활용하는 것이 매우 간단하다!**

> 👉 혹시 모르니 한 번 더 부연하자면... 웹 서버와 같은 것을 이야기하는 것이 **절대** 아니고, 한 프로그램 안에서 임의의 개수의 *클라이언트* 행위자가 중앙의 *서버* 행위자와 통신하는 동시성 구조를 말하는 것이다.

## 기존 연구 성과

Par의 기반이 되는 이론인 선형 논리 연구를 최대한 조사한 결과, 현재 경쟁 상태의 문제는 아직 미해결인 것으로 보인다. 문제를 이해하는 데 도움이 된 몇 편의 논문과, 해당 논문의 성과가 다소 부족하다고 생각되는 이유를 짚어 본다.

- [**_Client-server sessions in linear logic_**](https://dl.acm.org/doi/abs/10.1145/3473567): 이 논문은 특히 놀라울 정도로 우아하다. 쌍대거듭제곱을 제안하여 클라이언트-서버 통신 토폴로지 문제를 일부 해결하지만, 클라이언트 재개가 불가능하다는 한계가 있다.
- [**_Concurrency and races in classical linear logic_**](https://cs.au.dk/~birke/phd-students/QianZ-thesis.pdf): 위 논문의 후속 논문으로, 클라이언트 재개의 문제를 중앙 서버와 통신하는 클라이언트에 단일 입력, 단일 출력 인터페이스를 부여하여 해결을 시도한다. 이전 논문보다 우아함이 덜하고 표현력 역시 부족하다는 한계가 있다.
- [**_Safe session-based concurrency with shared linear state_**](https://library.oapen.org/bitstream/handle/20.500.12657/63011/1/978-3-031-30044-8.pdf#page=434): 이 논문은 비교적 단순하면서도 커다란 잠재력을 가지고 있다. 독립적인 프로세스끼리 선형 자원을 안전하게 공유할 수 있는 교착 안전한 뮤텍스 타입을 제안한다. 더 복잡한 통신 프로토콜에 대해서는 확장이 어렵다는 한계가 있다.
- [**_Towards races in linear logic_**](https://lmcs.episciences.org/6979/pdf): 역시 매우 우아한 접근으로, 수식에 색상과 각종 이모지가 적용되어 있다. 선형 논리에 잘 들어맞지만, 상수 개수의 클라이언트와 통신하는 서버에 국한되어 활용성에 한계가 있다.

**Par의 해법**인 `poll`/`submit` 제어 구조는 매우 적은 개념만을 가지고 위의 세 논문에서 다루는 모든 것을 구현하고도 남는다.

마지막 논문에서는 `poll`/`submit`에서 표현하지 못하는 일부 성질(상수 개수의 클라이언트)을 표현할 수 있지만, 이것이 실제 프로그램에 얼마나 유용하게 쓰일지는 미지수이다.
