# 들어가며

**Par**라는 이름은 [선형 논리](https://ko.wikipedia.org/wiki/선형_논리)의 가장 기묘한 연결사이자 동일하게 '*par*'라고 읽는 ⅋에서 따온 것으로, 그 뒤에는 이 언어의 직접적인 기초가 되는 (고전) 선형 논리라는 패러다임으로 어디까지 갈 수 있을지 시험해보고자 하는 뜻이 담겨 있다.

선형 논리뿐만 아니라 [System F](https://en.wikipedia.org/wiki/System_F) 등의 개념을 창시한 [장-이브 지라르](https://en.wikipedia.org/wiki/Jean-Yves_Girard)는 자신의 [첫 선형 논리 논문](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0304397587900454)의 3페이지에 이렇게 적은 바가 있다.

> 선형 논리에서 도입하는 새로운 연결사, 특히 곱연결사는 병렬 연산에 관해 명백한 의미를 가진다.

1987년의 일이었다. 돌아보면 딱히 명백하지는 않았다.

선형 논리를 실용적인 프로그래밍 언어로 만든다는 이 발상을 진지하게 실현하고자 하는 시도가 바로 Par이다.

## 왜 *Par*인가?

Par는 선형 논리에 기반한 언어로서 **선형 타입 시스템**을 가진다. 선형 값은 단일한 소유자를 가지고 복사 대신 이동만 가능하다는 점에서 Rust와 비슷하지만, Rust와 다른 점은 선형 값은 **버리는 것 역시 불가능**하며, 반드시 그 타입에 맞는 방법으로 사용해야 한다는 것이다.

이 성질에 의해 전송이라는 방법만으로 소모할 수 있는 채널이라는 특별한 개념이 실현된다. 수신자는 송신자가 전송을 잊어버리는 경우에 대비할 필요가 없다.

결과적으로 Par의 **동시성 통신**은 함수 호출만큼이나 투명하고 합성이 용이하다. 이 성질이 **교착 상태를 원천 차단하는** 트리 형태의 통신 구조 제한과 결합하여 동시성 프로그램을 개발하는 새로운 방법이 실현된다.

하지만 Par는 그저 동시성 언어에서 그치지 않는다.

고전 선형 논리는 표현력으로 따지자면 비할 바가 없다. Par는 고전 선형 논리의 표현력을 완벽히 소화해 낸다. [**쌍대성**](./processes/duality.md)과 **세션 타입**, 그리고 각자 서로 다른 논리 연결사에 대응하는 풍부한 기능에서 여러 가지 패러다임이 자연스럽게 나타난다.

- 선형 핸들로 부작용을 처리하는 **함수형 프로그래밍**
- 인터페이스는 타입, 구현체는 값에 불과한 **특유의 객체지향 스타일**
- 기본적으로 논블로킹으로 실행되는 **암시적 동시성**

멀티패러다임 언어는 같은 문제를 푸는 데 여러 가지 방법을 사용해 사용자에게 부담을 주기 십상이다.

하지만 놀랍게도 일단 Par를 만들고 보니 **대부분의 경우에 문제를 푸는 최적의 방법은 단 하나뿐**이라는 사실을 발견했다. 그 방법이란 함수형일 수도, 객체지향형일 수도, 두 스타일의 절충일 수도, 아니면 전혀 다른 것일 수도 있다.

이 모든 방법이 언어에 자연스럽게 녹아들어가서 ***Par*만의 방법**을 이룬다.

## 얕지만 *넓은* 직교성

Par에는 의존 타입도, 메타프로그래밍도, 고차 유형(higher-order kind)도, 매크로 시스템도 없다. Par는 깊은 복잡성 대신 **넓이를 지향한다.**

Par의 설계는 작은 개념을 합성하는 데 집중한다. *적은 수*의 기능을 지원하는 것은 중요하지 않다. 진정 중요한 것은 *각각의 기능이 작고,* 다른 어떤 기능도 지원하지 않는 것을 커버해야 한다는 것이다.

Par의 기능은 대부분 고전 선형 논리에서 직접 가져온 것이다. 모든 타입에는 대응하는 논리 연결사가 있다. 재귀도 마찬가지다! 이로 인해 Par는 두 가지 특징을 가진다.

- **모든 것이 잘 들어맞는다.** 어떤 기능을 어떻게 조합하든 의미를 부여할 수 있다.
- **모든 것이 조금씩 다르다.** Par는 좋든 싫든 특출나다.

기능이 잘 들어맞는다는 것은 아무래도 좋다. 그러나 Par는 '특출난' 만큼 프로그래밍을 처음부터 다시 배우는 듯한 부담감이 느껴질 수도 있다. 그것을 감수할 만한 가치가 있는 언어인가? 그 답은 직접 확인해 보아야 할 것이다.

## *전체성*을 향한 야심찬 도전

세션 타입과 동시성으로는 충분하지 않은 양, Par는 **전체성**(totality) 역시 목표로 하고 있다.

전체 언어에서는,

- **예외도, 패닉도 없다.**
- **교착 상태도 없다.** Par는 교착 상태를 원천적으로 표현할 수 없는 구조를 강제한다.
- **어쩌다 무한루프를 일으키는 것도 불가능하다.** Par는 기본적으로 재귀와 쌍대재귀가 무한루프를 일으킬 가능성이 없는지 확인한다.

> 무한루프가 없으면 웹 서버나 이벤트 루프는 어떻게 작성하는가? 다행히 그것은 무한루프가 아니고 *쌍대재귀*(corecursion)라고 하는 것이니 걱정하지 않아도 된다. 쌍대재귀는 [반복](./types/iterative.md) 타입으로 완벽히 지원하고 있으며, 전체성에 의해 항상 유의미한 진행이 이루어진다.

현재는 타입 시스템이 일부 복잡한 알고리즘을 표현하는 데는 부족하기 때문에 이를 위한 예비 기능이 존재하지만, 궁극적으로는 이런 기능을 모두 제거하는 것을 목표로 하고 있다.

## 이제 시작해 보자!

Par는 현재 활발한 개발이 이루어지고 있다. 아직 실무에 적용하기는 어렵지만, 충분히 강력하고 탐험해볼 만한 가치가 있다.

논리학으로 무장한 프로그래밍이 어떤 모습일지 궁금하다면, **페이지를 넘겨 보시라.**
