# 타입과 식

Par의 타입은 언뜻 양립하기 어려워 보이는 두 가지 목적을 동시에 달성한다.

- 함수나 순서쌍 등 일상적인 프로그래밍에서 사용하는 대상
- [세션 타입](https://en.wikipedia.org/wiki/Session_type)을 가지는 통신 채널

선형 논리의 세계에서 이 둘은 같은 것이다. 하지만 이 둘을 조화롭고 편리하게 연결하기 위해 기본 개념을 설계할 때 부득이하게 다소 특이한 결정을 내렸다.

**Par의 타입은 순차적이다.** 타입을 구성하는 기본적인 요소인 순서쌍, 함수, 분기 (합), 선택 (쌍대합) 모두 **이것 다음에 저것**의 방식으로 읽는다.

순서쌍을 예로 들어 보자. 여러 프로그래밍 언어에서 `A`와 `B`의 순서쌍 타입은 `(A, B)`로 작성한다. 이 접근은 두 타입을 동등한 위치에 놓는다는 점에서 순차적이지 않다.

Par에서는 대신 순서쌍 타입을 `(A) B`로 작성한다. 두 번째 타입을 소괄호 밖에 작성하는 것이 매우 중요하며, 타입을 깊게 중첩하는 부담 없이 순차적으로 타입을 연쇄할 수 있는 핵심이다.

`(A, (B, (C, D)))`와 `(A) (B) (C) D`를 비교해 보라.

물론 순서쌍 `(A, B)`를 지원하는 대부분의 언어는 3중쌍 `(A, B, C)`나 4중쌍 `(A, B, C, D)` 등도 지원하긴 한다. 그러니 다른 타입을 섞어 보자!

함수 타입은 보통 `A -> B`의 문법을 가진다. 이 문법도 순차적이긴 하지만, Par에서는 순서쌍과 더욱 어울리는 문법인 `[A] B`의 형태로 작성한다. 이제 아래의 두 문법을 비교해 보라.

- `(A, B -> (C, D -> E))`
- `(A) [B] (C) [D] E`

이 타입은 <em>'`A`를 주고, `B`를 받고, `C`를 주고, `D`를 받고, 마지막으로 `E`를 준다'</em>와 같이 읽을 수 있다.

이제 꽤 세션 타입처럼 느껴진다! 같은 타입을 다른 방식으로 읽는다면 <em>'`A`를 송신하고, `B`를 수신하고, `C`를 송신하고, `D`를 송신하고, 마지막으로 `E`로 진행한다'</em>가 될 수 있겠다.

Par는 바로 이렇게 일상적인 타입과 세션 타입을 통합해 냈다.

**이번 단원에서는 일상적인 시점으로 Par 타입을 살펴본다.** 세션 타입의 관점은 [프로세스 문법](./process_syntax.md) 단원에서 다룬다.

## 선형성

Par는 [선형 논리](https://ko.wikipedia.org/wiki/선형_논리)에 입각해 **선형 타입 시스템**을 채택한다. 즉, **어떤 값은 반드시 한 번 사용하여야 한다.**

복사할 수도 버릴 수도 없는 이런 값을 **선형 값**이라고 칭하며, 그 타입에 맞는 방법으로 **정확히 한 번** 사용하여야 한다.

얼핏 제한적으로 느껴질 수 있지만, 선형성은 또 다른 강력한 기능을 실현하는 열쇠가 되기도 한다.

더도 덜도 말고 한 번 사용해야 하는 값이 있다면, 그 값으로 **통신을 모델링**할 수 있게 된다. 어떤 채널에 메시지 하나를 송신해야 한다고 생각해 보자. 메시지를 보내지 않는다면, 혹은 두 번 보낸다면, 그런 프로그램은 고장나기 십상이다.

Par는 선형성으로써 이런 일을 원천 차단하는 채널을 구현한다.

이것이 바로 [세션 타입](https://en.wikipedia.org/wiki/Session_type)의 기초이며, Par는 이 개념을 핵심 단계에서 지원한다.

물론 모든 타입을 이렇게 엄격하게 다루어야 하는 것은 아니다. 어떤 값은 자유롭게 복제하고, 버리고, 옮길 수 있어야 한다.

이 이유로 Par는 타입을 다음과 같이 분류한다.

- 반드시 한 번 사용해야 하는 **선형 타입**
- 임의의 횟수만큼 사용하거나, 사용하지 않을 수도 있는 **비선형 타입**

정확한 규칙을 설명하자면, [박스 제약](./types/constraints.md)을 만족하는 타입은 비선형이라고 할 수 있다. 해당 내용은 [박스](./types/box.md) 다음에 다루지만, 미리 알아 두면 좋다.

### 무슨 타입이 비선형인가?

아래에 속하는 타입이 비선형에 해당한다.

- 모든 [**원시 타입**](./structure/primitive_types.md): `Int`, `Nat`, `Float`, `String`, `Char`, `Byte`, `Bytes`
- [**단위**](./types/unit.md)
- [**분기**](./types/either.md)
- [**순서쌍**](./types/pair.md)
- [**재귀**](./types/recursive.md)
- [**박스**](./types/box.md)
- 타입 매개변수와 본문이 비선형 제약을 만족하는 [**전칭**](./types/forall.md)과 [**존재**](./types/exists.md)
- **완전히** 비선형 타입만을 조합해서 이루어진 타입

### 무슨 타입이 선형인가?

나머지 타입은 모두 선형이다.

- [**함수**](./types/function.md)
- [**선택**](./types/choice.md)
- [**반복**](./types/iterative.md)
- 무제약 타입 변수를 도입하는 [**전칭**](./types/forall.md)과 [**존재**](./types/exists.md)
- [**후속문**](./types/continuation.md)
- 깊이에 관계없이 선형 타입을 **하나라도 포함**하는 타입

어떤 타입이 선형인 구성 요소를 **위치에 관계없이 하나라도** 포함한다면, 그 요소가 [박스](./types/box.md)로 감싸져 있는 경우를 제외하면 무조건 선형 타입이 된다.
